【당사자】 원고 3은 미성년 아동이고, 원고 1과 원고 2는 원고 3의 부모이다. 피고 단체는 「비영리민간단체 지원법」 제4조 제1항에 따라 등록된 비영리민간단체로서 아동 돌봄센터의 운영을 위탁받아 운영한 단체이고, 피고 지방자치단체는 아동복지법 제44조의2에 따라 위 돌봄센터를 설치하고 그 운영을 위탁한 지방자치단체이다. 소외 갑은 피고 단체에 고용되어 위 돌봄센터에서 돌봄교사로 근무한 사람이다. 원고들이 피고들을 상대로 손해배상을 청구하였고, 피고들이 상고하였다.

【사건의 경위】 피고 지방자치단체는 아동복지법 제44조의2에 따라 관할 조례를 제정하고 관내에 다함께돌봄센터(이하 ‘이 사건 돌봄센터’라 한다)를 설치하였다. 피고 지방자치단체는 2020년 피고 단체와 위탁계약을 체결하여 2020년부터 2025년까지 이 사건 돌봄센터의 운영을 위탁하였다. 위탁계약은 ① 피고 단체가 매 회계연도가 끝나기 전에 다음 연도 사업계획서를 제출하고 연간 운영실적을 이듬해에 제출할 것, ② 피고 지방자치단체의 사업계획에 대한 지도·점검 및 센터 운영에 관한 요청사항에 성실히 응할 것, ③ 사업내용과 예산을 변경하려면 피고 지방자치단체의 승인을 받을 것, ④ 피고 단체가 인권침해나 성범죄와 같은 사회적 물의를 야기한 경우 계약을 해지할 수 있을 것, ⑤ 관리감독을 위해 관련 서류의 제출을 요구할 수 있을 것, ⑥ 필요한 경우 사업현장을 방문하거나 관련 서류를 열람할 수 있을 것, ⑦ 사무처리가 관계 법규에 위배되고 부당하다고 인정되면 시정을 요구하거나 직접 시정조치를 할 수 있을 것, ⑧ 사업내용과 예산 등의 변경사항이 발생하면 즉시 보고할 것, ⑨ 사업 종료 후 최종 사업결과보고서와 정산서를 제출할 것 등을 정하고 있었다. 한편 이 사건 돌봄센터의 위탁 이후 관할 조례가 제정되어 돌봄서비스 시책 추진을 시장의 책무로, 다함께돌봄센터의 설치·운영 주체를 시장으로 규정하였고, 관내 다함께돌봄센터 중 1곳은 피고 지방자치단체가 직접 운영하고 있었으며, 피고 지방자치단체가 추가 센터의 위탁운영 법인을 모집하면서 운영시간, 이용료, 운영인력, 인건비, 운영 및 사업비, 시설 및 기자재비 등을 미리 구체적으로 정한 상태로 위탁하기도 하였다. 소외 갑은 피고 단체에 고용되어 2021년부터 2023년까지 이 사건 돌봄센터에서 돌봄교사로 근무하였다. 원고 3은 이 사건 돌봄센터를 이용하는 아동이었고, 원고 1과 원고 2는 그 부모이다. 2023년 소외 갑은 이 사건 돌봄센터의 교실에서 수업 중이던 원고 3을 한 달 남짓한 기간에 모두 23회에 걸쳐 추행하고 성적 수치심을 주는 성희롱 등의 성적 학대행위를 하였다. 원고 3은 2024년 정신건강의학과 의원에서 ‘상세불명의 불안장애’ 진단을 받고 2025년까지 통원치료와 약물치료를 받았으며, 원고 1과 원고 2도 2024년 정신건강의학과 의원에서 각 진단을 받고 통원치료와 약물치료를 받았다. 소외 갑은 형사절차에서 원고 3을 위하여 1천만 원을 공탁하였다.

【청구와 주장】 원고들은 피고들이 소외 갑과 공동하여 원고 3에게 7천만 원, 원고 1과 원고 2에게 각 7백만 원 및 이에 대한 지연손해금을 지급할 것을 청구하였다. 청구원인은, 소외 갑이 돌봄교사로서 원고 3을 추행한 불법행위에 대하여 피고 단체는 소외 갑의 사용자로서, 피고 지방자치단체는 이 사건 돌봄센터를 설치하여 그 운영을 위탁한 자로서 각 민법 제756조의 사용자책임을 진다는 것이었다. 피고 단체는, 별지 일람표 기재 각 행위 중 일부는 1, 2초 사이에 피해 아동의 신체 부위에 스쳐 지나간 행동에 불과하여 의도적인 행동으로 볼 수 없어 강제추행에 해당하지 않는다고 다투었고, 나아가 소외인의 범죄경력을 확인하는 등 사회복지사업법에서 정한 자격 기준을 갖추었는지 확인한 뒤 고용하였고, 매년 아동학대 신고의무자 및 공공부문 종사자 아동학대 예방교육을 이수하게 하였으며, 월례회를 통해 아동학대 및 성폭력에 관한 주의사항을 전달하는 등 지속적인 교육을 실시하여 선임과 사무감독에 상당한 주의를 다하였으므로 면책되어야 한다고 항변하였다. 피고 지방자치단체는, 수탁자인 피고 단체가 수행하는 수탁업무에 관한 일반적인 감사 및 지도·감독을 할 뿐 이 사건 돌봄센터의 운영에 관한 구체적 지휘·감독을 하지 않았고, 실제로도 사업계획서를 제출받고 연 1회 운영점검을 시행한 것 이상의 직접적이고 구체적인 지휘·감독을 한 적이 없으므로 자신에게 민법 제756조의 사용자책임이 인정될 수 없다고 다투었으며, 면책 항변으로 피고 단체가 돌봄교사를 채용할 당시 아동복지법 등에 따른 성범죄 및 아동학대 관련 범죄 전력 조회를 제출받아 결격 사유가 없음을 확인하였고, 연 1회 운영점검 시 돌봄교사의 아동학대 예방교육 이수 여부를 확인하는 등 피고 단체가 법령에 따른 의무를 이행하는지 점검하였으므로 상당한 주의를 다하였다고 주장하였다. 피고들은 항소하여 각자 패소 부분의 취소와 그 부분 청구의 기각을 구하였다.

【원심의 판단 요지】 원심은 소외 갑의 행위가 강제추행에 해당하고 그로 인한 원고들의 불안장애 등이 상당인과관계가 있다고 보았다. 피고 단체에 대하여는 그 불법행위가 객관적으로 사무집행행위와 관련된 것으로 보아 사용자책임이 성립하고, 피고 단체가 주장하는 사정만으로는 면책을 인정하기 부족하다고 하였다. 피고 지방자치단체에 대하여는 위탁계약의 내용 등에 비추어 위탁자가 일반적 지도·감독권을 넘어 상당히 구체적이고 직접적인 지휘·감독권을 가지고 있었다고 보아 사용자책임이 성립하고 면책도 인정되지 않는다고 하였다. 그리하여 원심은 원심이 지급을 명한 부분을 초과하는 피고들 패소 부분을 취소하고 그 부분 청구를 기각하는 한편, 피고들은 공동하여 원고 3에게 3천만 원, 원고 1과 원고 2에게 각 3백만 원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라고 명하여 원고들의 청구를 일부 인용하고 피고들의 나머지 항소를 기각하였다.
