【당사자】
원고 A 화재보험 회사는 콘크리트믹서트럭(이하 '원고 차량')에 관하여 자동차종합보험계약을 체결한 보험자이고, 피고 회사인 B 화재보험 회사는 어린이통학버스인 승합차량(이하 '피고 차량')에 관하여 자동차종합보험계약을 체결한 보험자이며, 피고 2는 피고 차량의 운전자이자 동승 보호자이다. 원고가 피해자에게 보험금을 지급한 뒤 피고들을 상대로 구상금 청구의 소를 제기하였고, 피고 회사와 피고 2가 각각 항소하였으며, 피고 회사가 상고하였다.

【사건의 경위】
2019년, 어린이보호구역 내에 신호기가 설치되지 않은 횡단 구역이 있는 편도 1차로 도로에서, 피고 차량에서 하차한 피해자(당시 8세)가 원고 차량의 진행방향 우측에서 좌측으로 그 횡단 구역을 뛰어서 건너던 중 원고 차량에 충격되는 사고가 발생하였다. 당시 피고 차량은 어린이 또는 영유아가 타고 내리는 중임을 표시하는 점멸등 등의 장치를 작동하지 않았고, 피고 2 외에 어린이의 승하차를 확인할 보호자가 동승하지 않았으며, 피고 2는 피고 차량에서 내리지 않은 상태에서 피고 차량을 그 횡단 구역 바로 옆 인도에 정차하고 있었다. 원고 차량은 어린이보호구역 제한속도 이내인 시속 27km 정도로 주행하고 있었다. 피해자는 이 사건 사고로 복벽의 열린상처, 장골의 골절 등 10주간의 치료를 요하는 상해를 입었고, 치료가 종료되지 않아 계속 치료를 받고 있었다. 원고는 피해자에게 2020년부터 2023년까지 합계 105,799,670원의 치료비를 보험금으로 지급하였다.
한편 원고 회사와 피고 회사를 비롯한 보험회사들과 보험사업자 단체는 자동차 사고와 관련한 과실비율 분쟁 등을 합리적·객관적·경제적으로 신속하고 원만하게 해결할 목적으로 '자동차 사고 과실비율 분쟁의 심의 등에 관한 상호협정'(이하 '이 사건 협정')을 체결하고, 그 시행을 위한 시행규약(이하 '이 사건 시행규약')을 제정·시행하였다. 이 사건 협정은 모든 협정회사가 협정과 시행규약의 적용을 받고 이를 준수할 의무를 진다고 정하고, 협정에 정한 분쟁해결절차가 종료되지 않으면 법원에 제소하지 아니한다고 정하며, 협정을 위반한 회사에 제재금을 부과할 수 있다고 정하고 있다. 또한 운영위원회로 하여금 우선보상처리기준을 마련·시행하도록 하면서, 동일한 사고로 복수의 협정회사가 보험금 지급책임을 공동으로 지는 경우 과실이 분명하면 과실이 많은 차량이 가입한 협정회사가 우선 보상한다고 정하고 있다. 이 사건 시행규약은 과실비율 협의에 따른 공동보상과, 우선 보상한 선처리사의 후처리사에 대한 구상 및 정산을 각각 정하면서, 대인사고의 경우 피해자의 치료기간이 3개월을 초과하면 3개월 이상의 단위로 구상할 수 있고, 후처리사는 정당한 이유가 없는 한 청구서를 접수한 날로부터 14일 이내에 청구금액 전액을 지급하여야 한다고 정하고 있다.

【청구와 주장】
원고는 피고들에게 연대하여 84,639,736원 및 이에 대한 지연손해금을 지급하라고 구하였다. 원고는, 이 사건 사고가 원고 차량 운전자와 피고 2의 각 과실이 경합하여 발생한 공동불법행위이고, 피해자에게 보험금을 지급함으로써 다른 공동불법행위자인 피고 2가 면책되었으므로 상법 제682조에 따라 피고들에게 내부적 책임분담비율에 따른 구상금 지급의무가 있으며, 적어도 피고 회사는 이 사건 협정 및 시행규약에 따라 구상금을 지급할 의무가 있다고 주장하였다. 이에 대하여 피고들은, 피해자가 계속 치료를 받고 있어 피해자의 총 손해액이 확정되지 않았으므로 원고가 자신의 부담 부분을 넘어 변제함으로써 공동 면책을 발생시켰다고 볼 수 없어 구상권이 발생하지 않는다고 주장하였다. 피고 회사는 나아가, 이 사건 협정 및 시행규약은 소송 전의 신속한 분쟁해결을 위한 임의 규범이어서 소송에서 판단의 준거가 될 수 없고, 이 사건 시행규약에서 정한 과실비율 협의가 이루어지지 않았으므로 구상 및 정산에 관한 규정이 적용될 수 없으며, 원고가 이 사건 협정이 정한 심의청구 전치의무를 위반하고 소를 제기하였으므로 구상금 지급의무가 없다고 주장하였다.

【원심의 판단 요지】
원심은 원고 차량 운전자와 피고 2의 내부적 책임분담비율을 30:70으로 보았다. 피해자의 치료가 종료되지 않아 손해배상액이 확정되지 않았으므로 원고가 원고 차량 운전자의 부담 부분을 초과하여 지급함으로써 피고 2를 공동 면책시켰다고 인정하기 어렵다고 보아 피고 2에 대한 청구를 기각하였다. 반면, 이 사건 협정 및 시행규약은 협정당사자 사이에 법적 구속력을 가지는 단체법적 계약이고, 우선 보상한 회사의 구상에 관하여 과실비율 협의가 선행조건이라고 볼 수 없으며, 심의청구 전치의무 위반만으로 구상금 지급의무가 부정되지 않는다고 보아, 피고 회사에 대하여 74,059,769원 및 이에 대한 지연손해금의 지급을 명하고 나머지 청구는 기각하였다. 결국 원고 청구를 일부 인용한 결론이다.
