【당사자】 원고(선정당사자) 및 선정자들(이하 '원고들'이라 한다)은 피고 조합의 조합원들이다. 피고 조합은 「여객자동차 운수사업법」 제53조에 따른 인가를 받아 설립된 법인으로서 조합원의 공동복리를 위한 복지회 운영 등의 사업을 영위하고 있다. 피고 복지회는 피고 조합이 위 사업을 위하여 설립한 단체로서 회원의 이직위로금 및 할당금환불금 지급 등의 사업을 행하였다.

【사건의 경위】 피고 조합은 1982년 무렵 복지회 규정을 제정하여 피고 복지회를 설립하였다. 피고 조합 정관은 개인택시운송사업면허를 보유한 자를 조합원으로 하고, 조합원의 공동복리 등을 위한 복지회 운영을 사업의 하나로 정하며, 정관 변경 중 일부 사항은 총회의 의결을, 그 밖의 사항은 대의원회의 의결을, 각종 규정의 제정 및 개폐는 이사회의 심의·의결을 거치도록 하였다. 복지회 규정은 회원자격을 상실하였을 때 이직위로금 지급대상이 아닌 자에게 가입기간 중 부담한 복지할당금과 복지기금 원금을 환불하도록 하고, 회장은 조합 이사장이 되며, 운영에 관한 제반 규정은 조합 이사회 결의에 의하고, 운영예산의 집행과 결산에는 조합 대의원회의 승인을 얻도록 하였으며, 해산은 총회 의결에 의하도록 하였다.

원고들은 피고 복지회에 입회하여 복지할당금과 복지기금의 각자 몫을 납부·적립하여 오다가 피고 복지회에 탈회원을 제출하여 탈회한 후, 복지회 규정을 근거로 할당금환불금의 지급을 신청하였다. 피고 복지회는 개정된 복지회 규정에 따라 원고들이 조합원 자격을 상실할 때까지는 할당금환불금을 지급할 수 없다며 이를 거부하였다.

피고 조합 이사회는 2019년 복지회 규정 중 중도탈퇴자의 할당금환불금(원금) 지급 제도(임의탈회제도)를 폐지하고 조합원의 복지회 의무가입제도를 신설하기로 결의하였다(이하 '1차 개정'). 2021년에는 복지회 의무가입제도를 폐지하고 임의탈회제도를 다시 부활시키면서 임의탈회자에 대해서는 조합원 자격 상실 시 할당금을 환불하기로 결의하였고(이하 '2차 개정'), 2022년에는 임의탈회자에 대하여 개인택시 사업면허를 보유하지 않게 되었을 때를 회원 자격 상실 시로 간주하여 할당금을 환불하는 것으로 개정하였다(이하 '3차 개정'). 2차·3차 개정은 2022년부터 시행하기로 하였다.

【청구와 주장】 원고들은 피고 복지회와 피고 조합을 공동피고로 하여, 청구금액표 기재 각 청구금액 및 각 탈회일시 다음 날부터 소장 부본 송달일까지 연 5%, 그다음 날부터 다 갚는 날까지 연 12%의 각 비율로 계산한 지연손해금을 공동하여 지급하라고 청구하였다. 청구원인은 다음과 같다. ① 이 사건 각 개정으로 피고 복지회를 탈퇴할 뿐만 아니라 개인택시 사업면허를 보유하지 않아 조합원 자격을 상실하여야만 할당금환불금을 받을 수 있게 되었다. ② 비법인사단인 피고 복지회가 정관에 해당하는 복지회 규정을 개정하는 데 복지회 회원 2/3 이상의 동의를 얻지 아니하였으므로 이 사건 각 개정은 효력이 없다. ③ 원고들이 입회할 당시의 복지회 규정에 의하면 회원은 언제든지 피고 복지회를 탈회할 수 있고 탈회 시 일정한 정산을 거쳐 할당금환불금을 지급받을 수 있었는데, 3차 개정으로 개인택시 사업면허를 포기해야만 할당금환불금을 받을 수 있게 한 것은 공서양속에 반하여 무효이다. ④ 설령 3차 개정 조항이 유효하더라도 개정 전에 입회한 원고들에게 소급하여 적용할 수 없다. ⑤ 모든 개정 절차가 위법하여 최초 복지회 규정이 적용된다고 보더라도 임의탈회 후 최초 규정에 따라 할당금환불금을 지급받을 수 있고, 그마저 어렵다면 피고 복지회가 그 상당액을 부당이득한 것이므로 반환하여야 한다. ⑥ 원고들이 탈회할 당시 피고 복지회 사이에 할당금환불금 정산금에 관한 반환 합의가 있었다. ⑦ 피고 조합은 피고 복지회의 상부조직으로서 대외적으로 그 의무를 함께 부담한다. 이에 대하여 피고들은 개정된 복지회 규정에 따라 원고들이 조합원 자격을 상실할 때까지는 할당금환불금을 지급할 수 없다는 취지로 다투었고, 피고 복지회가 피고 조합과는 별개의 독립된 비법인사단으로서 당사자능력을 가지는지 여부도 문제되었다.
