【당사자】 원고는 피고가 운영하는 온라인 지식거래 서비스 사이트에 가입하여 자신의 개인정보를 제공한 회원이자 정보주체이고, 피고는 위 사이트를 운영하면서 가입자들의 개인정보파일을 운용하는 개인정보처리자인 회사이다. 원고가 상고인, 피고가 피상고인이다.

【사건의 경위】 피고는 리포트·논문·자기소개서·시험자료 등의 거래를 중개하는 온라인 지식거래 서비스 사이트를 운영하면서 회원들의 ID, 비밀번호, 성명, 생년월일, 이메일 주소 등 개인정보파일을 운용하여 왔다. 원고는 2001년 위 사이트에 회원으로 가입하면서 피고에게 ID, 비밀번호, 성명, 생년월일, 성별, 전화번호, 이메일 주소 등 개인정보를 제공하였다. 2021년 신원미상의 해커가 위 사이트를 해킹하여 원고를 포함한 회원 403,298명의 이메일 주소, 비밀번호 등 개인정보가 유출되는 사고가 발생하였고, 원고의 경우 비밀번호와 이메일 주소가 유출되었다. 원고의 비밀번호는 대표적인 대칭키 암호 알고리즘을 이용한 방식과 해시 방식으로 암호화된 상태였고, 암호화에 사용된 대칭키는 유출되지 않았다. 피고는 자체 모니터링으로 사고 발생을 인지한 뒤 개인정보 보호를 담당하는 중앙행정기관과 수사기관에 사고 발생 사실을 신고하고, 원고를 비롯한 회원들에게 문자·이메일·홈페이지 안내를 통해 사고 발생 사실을 알리며 비밀번호 변경을 권고하는 통지를 하였다. 개인정보 보호를 담당하는 중앙행정기관은 2021년부터 이듬해까지 피고의 개인정보 취급·운영 실태와 법 위반 여부를 조사한 후, 2022년 피고가 웹방화벽을 비활성화하는 등 해킹 공격을 정상적으로 탐지·차단하지 못하였고 웹서버 입력값에 대한 검증 과정이 없는 등 홈페이지 취약점 점검을 하지 않아 이용자의 개인정보가 열람 권한 없는 자에게 공개되도록 하였다고 판단하여, 피고가 개인정보보호법 제29조, 같은 법 시행령 제48조의2 제1항 제2호의 안전조치의무를 위반하였다는 이유로 과징금 1,210만 원과 과태료 1,020만 원을 부과하는 의결을 하였다.

【청구와 주장】 원고는 청구취지로 피고에게 300,000원 및 이에 대하여 소장 부본 송달 다음날부터 다 갚는 날까지 연 12%의 비율로 계산한 지연손해금의 지급을 구하였다. 청구원인은, 피고가 개인정보처리시스템에 대한 외부 접근통제를 소홀히 한 고의 또는 중과실로 원고의 개인정보를 유출하였고, 그로 인하여 원고가 스팸메일을 받고 있으며 비밀번호 유출로 보이스피싱 등 2차 피해가 발생할 우려가 있는 등 정신적 손해를 입었으므로, 피고는 개인정보보호법 제39조의2 제1항에 따른 법정손해배상금을 지급할 의무가 있다는 것이다. 이에 대하여 피고는, 유출된 원고의 정보는 이메일 주소와 암호화된 비밀번호에 불과하고 원고가 주장하는 스팸메일 피해는 이메일 주소 유출과 관련이 없으며 암호화된 비밀번호로 2차 피해가 발생할 가능성도 거의 없으므로 원고 주장의 손해와 이 사건 사고 사이에 인과관계가 없고, 이 사건 사고로 원고에게 위자료로 배상할 만한 정신적 손해가 발생하지 않았다고 다투었다. 당사자들이 다툰 쟁점은 이 사건 사고로 인한 개인정보보호법상 법정손해배상책임의 성립과 범위, 특히 위자료로 배상할 만한 정신적 손해가 발생하였는지 및 피고에게 고의·중과실이 있는지 등이었다.

【원심의 판단 요지】 원심은, 이 사건 사고로 원고의 개인정보가 유출되었고 피고가 고의 또는 과실이 없음을 입증하지 못하여 개인정보보호법 제39조의2가 정한 법정손해배상청구의 대상이 되며, 이메일 주소 등 개인정보의 유출은 정보주체의 개인정보자기결정권을 침해하여 정신적 손해를 발생시킬 개연성이 있으므로 손해와 사고 사이의 인과관계를 부정할 수 없다고 보아 피고의 주장을 배척하였다. 다만 유출된 정보가 암호화된 비밀번호와 이메일 주소에 그친 점, 이메일 주소만으로는 정보주체를 식별하기 어렵고 이 사건 사고 이후 수신한 스팸메일이 사고와 연관된다고 확인되지 않는 점, 추가적인 법익침해나 2차 피해 발생 정황이 없는 점, 피고의 안전조치의무 위반을 유출행위 자체와 동일시할 수 없어 중과실로 보기 어렵고 피고가 사후 피해 확산 방지 조치를 한 점 등을 종합하면, 원고가 사고로 인한 불안감이나 불쾌감 등 정신적 고통을 겪었다고 하더라도 이를 금전으로 위자할 정도의 정신적 손해로 보기는 어렵다고 판단하였다. 따라서 원고의 청구를 기각한 제1심판결과 결론을 같이하여 원고의 항소를 기각하였다.
