【당사자】
원고들은 어촌계와 그 계원들, 인근 어촌마을에 거주하며 나잠어업 신고를 하고 어업에 종사하는 사람들, 그들과 같은 세대를 구성하는 가족들이다. 원고 어촌계는 해안에 연접한 일정 수면에서 마을어업 면허와 협동양식업 면허를 각 받은 어촌계이다. 피고는 종교단체 산하의 영농조합법인으로서, 원고들의 어장으로 통하는 통행로가 포함된 토지와 그 지상 초소를 매수하여 소유하는 자이다. 이 사건은 피고가 상고하였다.

【사건의 경위】
원고 어촌계는 2009년부터 마을어업 면허를 받아 유효기간을 연장해 오다가 2022년 이 사건 어장 일대에서 마을어업 면허를, 이 사건 양식장 일대에서 협동양식업 면허를 각 받았다. 원고 계원들과 나잠어업 신고자들, 계원과 같은 세대를 구성하는 가족들은 이 사건 어장 인근에서 어업에 종사한다. 원고 어촌계 정관은 계원 자격을 한 세대에 1인으로 제한하고, 계원과 동일 세대에 속하는 자가 어촌계 사업을 이용하면 계원이 이용한 것으로 보며, 사망으로 탈퇴된 계원의 상속인이 계원자격이 있으면 계원이 될 수 있다고 정하고 있다.

소외 갑은 이 사건 계쟁 토지의 전 소유자로서 2011년경 그 일대에 철조망을 설치하고 2012년경 지상에 2층 근린생활시설인 초소(각 층 16.66㎡)를 설치하였다. 원고들은 종전부터 이 사건 계쟁 토지 중 통행로 부분(이 사건 통행로)을 통행하여 이 사건 어장에서 어업활동을 해 왔고, 철조망과 초소가 설치된 이후에도 별다른 방해 없이 이 사건 통행로를 통하여 어장으로 출입하였다.

소외 갑은 2019년경 초소와 연결된 길이 5.6m의 철문을 설치하고 그 무렵부터 초소에 경비원을 상주시켜 원고들에게 철문을 열어주지 않는 방법으로 원고들의 통행을 막았다. 피고는 2022년 소외 갑으로부터 이 사건 계쟁 토지와 초소를 매수하여 소유권이전등기를 마쳤고, 매수 이후부터 원고들에게 철문을 열어주지 않는 방법으로 원고들이 이 사건 통행로를 통행하지 못하도록 하고 있다. 원고 어촌계 계원들 중 일부가 사망하여 그 상속인 중 1인이 계원 지위를 승계하였다.

【청구와 주장】
원고들의 청구취지는, 피고는 원고들이 어장개발계획도에 표시된 수면 구역에서 수산동식물을 포획·채취하는 등의 어업을 하거나 그 구역을 관리하기 위하여 이 사건 계쟁 토지 352㎡ 중 감정도에 표시된 선내 (다) 부분 83㎡를 통행함에 있어, 감정도에 표시된 두 점을 연결한 선상에 설치한 길이 5.6m의 철문을 폐쇄하거나 경비원으로 하여금 통행하지 못하도록 제지·통제하는 등의 방법으로 원고들의 통행을 방해하여서는 아니 된다는 것이다.

원고들의 청구원인은 다음과 같다. 피고가 통행을 막은 결과 원고들은 마을에서 이 사건 어장으로 통하는 유일한 통로를 이용하지 못하여 약 4년 이상 어장에 출입하지 못하고 있다. 원고들은 수산업법상 어업권과 양식산업발전법상 양식업권에 따른 주위토지통행권이 있고, 이에 따라 통행방해금지를 구한다. 그 밖에 신고어업을 영위하는 원고들은 민법상 조리에 기하여, 계쟁 토지를 소유한 원고는 소유권에 따른 주위토지통행권에 기하여, 원고들은 인격권의 일종인 통행의 자유권에 기하여 각 통행방해금지를 구한다.

피고는, 원고 어촌계의 어업권·양식업권에 기초한 소송은 총유재산에 관한 소송으로서 사원총회의 결의를 거치지 않아 원고적격이 없고 계원이 아닌 신고어업자들도 원고적격이 없다고 주장한다. 본안에서는 원고들이 선박을 이용한 해로로 어장에 접근할 수 있고 이는 대체통행로의 기능을 충분히 수행한다고 주장한다. 또한 어업권에 주위토지통행권을 인정하는 것은 물권법정주의에 위배하여 어업권의 내용을 임의로 창설한 것이고, 어업권은 민법상 준점유와 유사하여 점유권에 관한 규정이 준용되어야 하므로 소유권에 관한 규정인 주위토지통행권 규정은 준용될 수 없으며, 광업법과 달리 수산업법이 타인 토지 사용·수용에 관한 규정을 삭제한 입법 연혁에 비추어도 어업권의 타인 토지 사용 필요성은 인정되지 않는다고 주장한다. 그 밖에 쓰레기 무단 투기, 계쟁 토지와 통행로가 군사기지 및 군사시설 보호구역이라는 사정, 통행로상 대부분의 토지가 피고측 소유라는 점, 어장과 접한 토지가 절벽이라 접근이 불가능하다는 점을 들어 주위토지통행권이 인정될 수 없다고 주장한다. 피고는 계쟁 토지가 어장과 상당한 거리가 있어 인접토지에 해당하지 않고 계원이 아닌 원고들에게는 주위토지통행권이 인정되지 않으며, 원고들의 통행으로 피고 측 사람들의 주거의 평온과 종교의 자유가 침해된다고도 주장한다. 피고는 농작물을 재배해 왔고 태양광·풍력 등 신재생에너지 발전시설 설치 계획을 수립하였다는 주장도 한다.

원심에서 당사자가 다툰 쟁점은, 수산업법 제16조 제2항에 따라 어업권에 민법 제219조의 주위토지통행권이 준용되는지, 준용된다면 그 성립 요건과 범위가 충족되는지, 선박을 이용한 해로가 대체통행로가 될 수 있는지, 당사자적격이 있는지 등이다.

【원심의 판단 요지】
원심은 1심 판결의 사실인정과 판단이 정당하다고 보아 그 이유를 인용하고 일부를 고쳐, 원고들의 청구를 모두 인용한 1심 판결이 정당하다며 피고의 항소를 모두 기각하였다. 원심은 어업권이 물권으로서 수산업법 제16조 제2항에 따라 민법 중 토지에 관한 규정이 준용되므로, 어장과 공로 사이에 통로가 없는 경우 민법 제219조의 주위토지통행권이 인정된다고 보았다. 어업권에 주위토지통행권을 인정하는 것이 물권법정주의에 위배되지 않고, 어업권의 성질상 준용을 허락하지 않는 경우가 아니면 토지에 관한 규정을 준용할 수 있다고 하였다. 선박을 이용한 해로는 마을어업 면허에 따른 어업 방법과 부합하지 않아 대체통행로의 기능을 수행할 수 없다고 하였고, 원고들이 이 사건 통행로를 이용하지 않고는 어장에 원활히 출입할 수 없고 다른 도로 개설이 거의 불가능하거나 과다한 노력과 비용이 들며, 피고가 주장하는 사정들만으로는 주위토지통행권 인정을 뒤집기에 부족하다고 보았다.
