【당사자】 원고 1(중앙회 형태의 금융기관), 원고 2 회사, 원고 3(협동조합 중앙회)는 피고 회사로부터 사모집합투자기구의 수익증권을 매수한 투자자들이고, 피고 회사는 자본시장법상 투자매매업·투자중개업을 영위하는 금융투자업자이다. 원심공동피고 회사는 자본시장법상 집합투자업자로서 문제된 각 펀드를 설정하고 운용한 회사이다. 원고들과 피고 회사가 각각 상고하였다.

【사건의 경위】 피고 회사는 2018년경 소외 갑 등을 통하여 해외의 국립 장애보험제도에 따른 장애인전용주택 임대사업에 투자하는 상품을 소개받고, 이듬해 집합투자업자인 원심공동피고 회사에 그 상품을 집합투자기구로 설정·운용하여 줄 것을 제안하였다. 투자 구조는 투자자의 투자금이 투자중개업자를 거쳐 신탁업자에게 납입되어 신탁재산이 되고, 신탁업자가 집합투자업자의 운용지시에 따라 해외 차주 법인인 소외 회사에 대출을 실행하며, 소외 회사가 그 대출금으로 부동산을 매입한 뒤 자회사에 임대차 관리를 위탁하여 해당 보험 당국으로부터 받은 임대료 수익으로 대출 원리금을 상환하는 방식이었다. 담보 확보를 위하여 소외 회사가 매입 부동산에 단위형 신탁을 설정하고 그 수익권에 관하여 1순위 선취권을 설정하며 별도로 담보대출보험에 가입하는 구조가 함께 마련되었다.

원심공동피고 회사는 같은 해 같은 구조의 선행 펀드들을 순차로 설정한 다음 이어서 문제된 각 펀드를 설정하였고, 피고 회사의 투자 권유에 따라 원고 1이 500억 원, 원고 2 회사가 200억 원, 원고 3이 250억 원을 각각 출자하기로 하고 그 투자금을 납입하였으며, 피고 회사는 이를 수령하여 신탁업자에게 지급함으로써 신탁재산에 편입되게 하였다.

한편 피고 회사는 이 사건 각 펀드에 대한 투자 권유가 진행되던 무렵, 선행 펀드의 인출 선행조건 서류로 제출된 단위형 신탁증서와 회의록이 권한 없는 자에 의하여 작성되었다는 내용을 원심공동피고 회사로부터 전달받았고, 선행 펀드에서 담보 설정이 제대로 이루어지지 아니한 사정, 담보 관련 서류의 위조·조작 문제, 차주의 신뢰성에 관한 문제를 알게 되었다. 그럼에도 피고 회사는 원고들에게 위와 같은 사정을 고지하지 아니한 채 이 사건 각 펀드에 대한 투자를 권유하였다.

투자 직후 소외 회사가 대출금을 당초 약정된 부동산 매입에 사용하지 아니하였고, 차주가 제공한 매매계약서 등 서류와 관련 자료가 허위이거나 조작된 것이라는 사실이 밝혀졌다. 이후 신탁재산 회수를 위한 자산동결 및 소송 등의 절차가 진행되었고 원고들에 대한 일부 상환금 지급이 이루어졌으며, 피고 회사는 2023년 차주 등 소유 부동산의 매각대금을 회수하여 분배함으로써 투자금 회수와 관련된 절차를 마무리하였다.

【청구와 주장】 원고들은 주위적으로, 피고 회사가 차주의 문서 위조 사실, 선행 펀드의 기한이익 상실사유 발생 사실, 투자권유 당시 설명사항의 오류, 차주의 신뢰성을 의심할 만한 사정을 고지하지 아니하고 고의로 은폐하여 이 사건 각 펀드에 아무런 문제가 없는 것처럼 원고들을 기망하였다고 주장하면서, 사기를 이유로 수익증권 매매계약을 취소하고 악의의 수익자로서의 부당이득반환을 구하였다. 설령 기망이 인정되지 아니하더라도 차주의 신뢰성과 선행 펀드의 정상적 설정·운용 여부는 계약의 중요사항이고 원고들이 선행 펀드의 운용상황을 확인한 후 투자하겠다는 의사를 표시하였으므로, 위 사항에 관한 동기의 착오는 피고 회사에 의하여 유발된 것으로서 착오를 이유로도 위 매매계약을 취소한다는 주장을 하였다.

예비적으로 원고들은, 피고 회사가 자본시장법상 부당권유 금지의무, 사기적 부정거래 금지의무, 불건전 영업행위 금지의무, 신의성실의무를 위반하였고, 펀드 설정을 사실상 주도한 투자매매·중개업자로서 투자신탁의 수익구조와 위험요인을 합리적으로 조사하여 올바른 정보를 제공할 투자자보호의무를 위반하였으며 민법상 불법행위도 성립한다고 주장하면서 미회수 투자금 상당의 손해배상을 구하였다. 이에 대하여 피고 회사는 자신이 수익증권 매매계약의 당사자가 아니고 투자 권유를 중개하였을 뿐이라는 점, 실질적 이익을 취득하지 아니하였고 현존이익도 소멸하였다는 점, 상환금을 원금에 충당하기로 하는 합의가 있었다는 점, 수익증권 반환과 동시이행 관계에 있다는 점, 원고들의 손해가 확정되지 아니하였다는 점, 원고들이 전문투자자로서 자기책임 원칙이 적용되어야 한다는 점 등을 다투었다.

【원심의 판단 요지】 원심은 피고 회사가 이 사건 각 펀드 수익증권 매매계약의 독립한 거래당사자에 해당한다고 보았다. 사기 취소 주장은 기망의 고의를 인정하기 어렵다는 이유로 배척한 반면, 착오 취소 주장은 차주의 신뢰성과 선행 펀드의 정상적 설정·운용 여부에 관한 원고들의 동기의 착오가 피고 회사 측에 의하여 제공·유발된 것으로서 중요부분의 착오에 해당한다고 인정하였다. 다만 피고 회사가 선의의 수익자로서 수령한 투자금을 신탁업자에게 납입하여 신탁재산에 편입되게 함으로써 금전의 현존 추정이 번복되었다고 보아, 주위적 청구인 부당이득반환청구는 모두 기각하였다. 예비적 청구와 관련하여서는, 피고 회사가 이 사건 각 펀드의 설정을 사실상 주도하였고 차주의 문서 위조 등 투자위험을 의심하게 하는 정황이 발견된 이상 합리적 수준의 조사와 고지를 할 투자자보호의무를 부담함에도 이를 다하지 못하였다고 보아 손해배상책임을 인정하였다. 이어 원고들의 손해는 투자금 회수 절차가 완료되어 매각대금 분배가 이루어진 2023년에 현실적·확정적으로 발생하고, 손해액은 투자금에서 상환금을 공제한 미회수금액이며, 피고 회사의 책임은 원고들의 자기책임 등 제반 사정을 참작하여 90%로 제한하여야 한다고 판단하였다. 그 결과 원심은 피고 회사에 대한 주위적 청구를 모두 기각하고 예비적 청구를 일부 인용하였으며, 자산운용회사에 대한 소는 부적법하다고 보아 각하하였다.
